Если б судьба даровала ― при драгоценных и близких, 
В памяти ясной, к заре в летнюю ночь отойти, 
Зная: народом возводится столп небывалого храма 
В Мекке грядущих эпох ― в боговенчанной Москве! 
Лондонский ветер срывает мокрый брезент балагана. 
Низкая сцена. Плошки. Холст размалеван, как мир. 
Лорды, матросы и дети видят: во мгле урагана 
Гонит за гибелью в небо пьяных актеров Шекспир. 
Макбет по вереску мчится. Конь взлетает на воздух. 
Мокрые пряди волос лезут в больные глаза. 
Ведьмы поют о царствах. Ямб диалогов громоздок. 
Шест с головой короля торчит, разодрав небеса. 
Ведьмы летят и поют. Ни Макбета нет, ни Кина. 
В клочья разорвана страсть. Хлынул назад ураган. 
Кассу считает директор. Полночь. Стол опрокинут. 
Леди к спутникам жмутся. Заперт пустой балаган.  
Слушать предсмертные песни Орфея друзья собралися. 
Нагло бранясь и крича, вдруг показался паяц. 
Тотчас же шумной толпой убежали друзья за паяцем… 
Грустно на камне один песню окончил Орфей.  
Облокотясь перед медью, образ его отражавшей, 
Дланью слегка приподняв кудри златые чела. 
Юный красавец сидел горделиво задумчив и, смехом 
Горьким смеясь, на него мужи казали перстом; 
Девы, тайно любуясь челом благородно-открытым, 
Нехотя взор отводя, хмурили брови свои. 
Он же и глух был, и слеп; он не в меди глядясь, а в грядущем. 
Думал: к лицу ли ему будет лавровый венок? 
Тщетно, меж бурною жизнью и хладною смертью, философ, 
Хочешь ты пристань найти, имя даешь ей: покой. 
Нам, из ничтожества вызванным творчества словом тревожным, 
Жизнь для волненья дана: жизнь и волненье одно. 
Тот, кого миновали общие смуты, заботу 
Сам вымышляет себе: лиру, палитру, резец; 
Мира невежда, младенец, как будто закон его чуя, 
Первым стенаньем качать нудит свою колыбель! 
Красного лета отрава, муха досадная, что ты 
Вьешься терзая меня, льнешь то к лицу, то к перстам? 
Кто одарил тебя жалом, властным прервать самовольно 
Мощно-крылатую мысль, жаркой любви поцалуй? 
Ты из мечтателя мирного, нег европейских питомца, 
Дикого скифа творишь, жадного смерти врага. 
Робок мой дух и тяжел. Горы ему недоступны. 
Дразнят сияньем своим. Мне б не взобраться на них, 
Если бы пчелы мои, золотокрылые пчелы, 
Не возносились наверх, словно кифара, звеня. 
Светлых божеств письмена я в их полете читаю, 
Рок свой гадаю по ним, волю богов узнаю. 
В рощах блуждая глухих, мед золотой вырезаю, 
Что собирают они в дряхлого дуба дупле. 
Так и проходит мой день, солнцем любви осиянный, 
В сонном гудении пчел, в ласковом блеске высот. 
Нежит жемчужина взор претворенною в радость печалью, 
Жен озаряет земных матовым блеском любви. 
Но лучезарней стократ переливы страданья людского, 
Но ожерелье из слез носит Царица небес. 
Здесь я покоюсь, Филипп, живописец навеки бессмертный, 
Дивная прелесть моей кисти ― у всех на устах. 
Душу умел я вдохнуть искусными пальцами в краски, 
Набожных души умел ― голосом бога смутить. 
Даже природа сама, на мои заглядевшись созданья, 
Принуждена меня звать мастером равным себе. 
В мраморном этом гробу меня успокоил Лаврентий 
Медичи, прежде чем я в низменный прах обращусь. 
Дух человеческий властен земное покинуть жилище, 
Тело не властно идти против велений души. 
Сила души ― властелин и могучий даятель закона, 
Сила телесная вмиг точно исполнит закон. 
Так-то объемлемый дух его же обнявшему телу 
Властно законы дает, тело наполнив собой. 
Тело же точно и вмиг души исполняет законы, 
В жизненной связи с душой, вечно подвластно душе. 
Жизнь ― как море она ― всегда исполнена бури. 
Зорко смотри, человек: буря бросает корабль. 
Если спустится мрачная ночь – управляй им тревожно, 
Якорь спасенья ищи ― якорь спасенья найдешь… 
Если же ты, человек, не видишь конца этой ночи, 
Если без якоря ты в море блуждаешь глухом, 
Ну, без мысли тогда бросайся в холодное море! 
Пусть потонет корабль ― вынесут волны тебя! 
Пастырь, оратай, воин, пас, возделывал, низил, 
Коз, огород, врагов – веткой, лопатой, мечом. 
Где твои стрелы, Эрот, ― разившие взором Ифтимы, 
Нежные, словно уста Гелиодоры младой, 
Быстрые, словно улыбка Наиды, как Айя, живые? 
Пуст твой колчан: все они в сердце вонзились мое. 
Голос, груди, глаза, уста, волоса, плечи, руки, 
Бедер ее аромат, краска румяных ланит, 
Сколько лукавых сетей, расставленных хитрым Амором, 
Чтобы одну поймать певчую птицу – меня! 
Мрамор гробницы его ― в скорбной толпе кипарисов: 
Радостней светит меж них синее лоно небес. 
Ангел изваян над ним с опрокинутым светочем жизни: 
Ярче пылает огонь, смертью поверженный ниц! 
Черные ели и сосны сквозят в палисаднике темном: 
В черном узоре ветвей ― месяца рог золотой. 
Слышу, поют петухи. Узнаю по напевам печальным 
Поздний, таинственный час. Выйду на снег, на крыльцо. 
Замерло все и застыло, лучатся жестокие звезды, 
Но до костей я готов в легком промерзнуть меху, 
Только бы видеть тебя, умирающий в золоте месяц, 
Золотом блещущий снег, легкие тени берез 
И самоцветы небес: янтарно-зеленый Юпитер, 
Сириус, дерзкий сапфир, синим горящий огнем, 
Альдебарана рубин, алмазную цепь Ориона 
И уходящий в моря призрак сребристый ― Арго. 
Помню последнюю ночь в доме покойного детства: 
Книги разодраны, лампа лежит на полу. 
В улицы я убежал, и медного солнца ресницы 
Гулко упали в колкие плечи мои. 
Нары. Снега. Я в толпе сермяжного войска. 
В Польшу налет – и перелет на Восток. 
О, как сияет китайское мертвое солнце! 
Помню, о нем я мечтал в тихие ночи тоски. 
Снова на родине я. Ем чечевичную кашу. 
Моря Балтийского шум. Тихая поступь ветров. 
Но не откроет мне дверь насурмленная Маша. 
Стаи белых людей лошадь грызут при луне. 
Рыжеволосое солнце руки к тебе я подъемлю 
Белые ранят лучи, не уходи я молю 
А по досчатому полу мать моя белая ходит 
Все говорит про Сибирь, про полянику и снег. 
Я занавесил все окна, забил подушками двери 
Над головой тишина, падает пепел как гром 
Снова в дверях города и волнуются желтые Нивы 
И раскосое солнце в небе протяжно поет. 
Да быки крутолобые тонкорунные козы 
Женщин разных не надо, Лиду я позабыл. 
Знаю в Дельфах пророчили гибель Эллады 
Может Эллада погибла, но я не погиб 
Юноши в кольцах пришли звали на пир в Эритрею 
Лидой меня соблазняли плачет, тоскует она… 
Что же, пусть плачет найдет старика и забудет 
Я молодой ― крашеных жен не люблю. 
Вера неси виноград, но зачем христианское имя? 
Лучше Алкменою будь мы покорились судьбе. 
Слышишь ликует Олимп, веселятся добрые Боги 
Зевс Небожитель ссорится с Герой опять. 
Плыл я бушующим морем, стремился путем я железным; 
Отдых ― проселки одни для деревенской души. 
Знай: говоря о житейском, поэт, о живом ты вещаешь; 
Жизнь ли живую поешь ― вечная жизнь пред тобой. 
Вечность гласит о бессмертье, бессмертье ― о смерти; воспой же 
Смерть ― обновленную жизнь ― в бренном, житейском, живом. 
Дружбой недавней, но дальной я новые начал страницы; 
Грусти ― как пыли ― налет их не покрыл ли слегка? 
Ныне ― среди их, в конце ли ― старое дружество близко. 
Радость в стихах, как в цветах, утренней блещет росой. 
В горькой купели земли крещены мы огнем и тоскою: 
Пепел сожженной любви тлеет в кадильнице дня. 
Вместе в один водоем поглядим ли мы осенью поздней 
Сблизятся две головы ― три отразятся в воде. 
Эти пределы священны уж тем, что однажды под вечер 
Пушкин на них поглядел с корабля по дороге в Гурзуф. 
Правым глазом Ванюша, Надинька левым неможет; 
Впрочем, пленяют они оба пригожством своим. 
Ваня, голубчик! отдай-ка сестрице глаз свой здоровый: 
Будет Венерой она, ― будешь Амуром слепым!  
Милая скляночка, свет-долгошейка, с круглою душкой, 
Ты, что столько крат тешила в жизни меня. 
Бахусу, Музам всем и даже любови радела, 
Шепчущей свахой мне, верной услужницей быв. 
Добрая склян… ба! да что ты, дружок мой? я как грузен стал, 
Ты тут стала легка ― эдак ли дружно живут? 
Здесь Козловского гроб, ваятеля. Юный художник! 
С чувством облобызай славного мастера лик 
И из урны к себе вызывай Козловского гений, 
Или же оный лови в произведеньях его: 
В сладких ли мыслях над бабочкой юная Психе мечтает, 
Или, Эротов брат, нежный горит Гименей 
В мягкой работе резца; дает ли резец сей Ираклу 
Править фракийским конем, челюсти львины терзать, 
Росский ли явлен Иракл, царей защитник – Суворов, ― 
Стань пред образы те, в них -то Козловский живет! 
Ай да сирень в этом мае! Выпуклокрупные гроздья 
Валят плетни в деревнях, а на Бульварном кольце 
Тронут лицо в темноте ― душемутительный запах. 
Сердце рукою сдави, восвояси иди, как слепой. 
Здесь на бульварах впервой повстречался мне голый дошкольник, 
Лучник с лукавым лицом; изрядно стреляет малец! 
Много воды утекло. Старая только заноза 
В мякоти чудом цела. Думаю, это пройдет. 
Поутру здесь я сидел нога на ногу гордо у входа 
В мрачную пропасть метро с ветвью сирени в руках. 
Кольца пускал из ноздрей, пил в час пик газировку, 
Улыбнулся и рек согражданам в сердце своем: 
«Дурни, куда вы толпой? Олухи, мне девятнадцать. 
Сроду нигде не служил, не собираюсь и впредь. 
Знаете тайну мою? Моей вы не знаете тайны: 
Ночь я провел у Лаисы. Виктор Зоилыч рогат». 
Сенека учит меня / что страх недостоин мужчины 
для сохраненья лица / сторону смерти возьми 
тополь полковник двора / лихорадочный трёп первой дружбы 
ночь напролёт / запах липы / уместивший всю жизнь 
Муза, зачем, своенравная, ты не всечасно со мною? 
Мало ли пережил я? Мало ль прочувствовал дум? 
Я ли тебе изменял, как мужу жена изменяет, 
Я, что и в топях искал белых, как снег, облаков? 
Я, вечерами бродивший по улицам ярко-нарядным, 
Взор устремляя порой к маленьким, бледным звездам? 
Будешь ты помнить подругу, которой на память дарил ты; 
скоро забудешь о той, чьи засушил ты цветы. 
Друг, до свидания! Скоро и я наслажусь моей частью: 
Жил я, чтобы умереть; скоро умру, чтобы жить! 
Милый, младой наш певец! на могиле, уже мне грозившей, 
Ты обещался воспеть дружбы прощальную песнь; 1 
Так не исполнилось! Я над твоею могилою ранней 
Слышу надгробный плач дружбы и муз и любви! 
Бросил ты смертные песни, оставил ты бренную землю, 
Мрачное царство вражды, грустное светлой душе! 
В мир неземной ты унесся, небесно-прекрасного алчный; 
И как над прахом твоим слезы мы льем на земле, 
Ты, во вратах уже неба, с фиалом бессмертия в длани, 
Песнь несловесную там с звездами утра поешь! 
Всю свою жизнь он мечтал о покорной и кроткой Гризельде, 
Но укрощать ему рок женщин строптивых судил. 
Лоту подобный, воздел Мережковский иссохшие руки, 
В «Числах» провидя скандал, на Монпарнасе – содом. 
Гиппиус, рыжий парик разметав по плечам многолетним, 
Рядом грядет и глядит, щурясь, на бездны в лорнет. 
С лампой зеленой в руках, опершись на румяных эфебов, 
Мир Адамович клянет, Новый предчувствуя Град. 
А повернувшийся вспять к проклятым кафе Монпарнасским, 
В столб обращен соляной оцупеневший Оцуп. 
Слышал – намедни подох / Роман Горыныч Хазарин. 
Что вытворяет в аду? / То же, что здесь, на земле: 
Цербера он оболгал, / В ладью нагадил Харона 
И на Миноса донос / Адским властям написал. 
Смертный, входящий в Самару с надеждой в ней встретить культуру, 
Вспять возвратися, зане город сей груб и убог. 
Ценят здесь только скотов, знают цены на сало и шкуру, 
Но не умеют ценить к высшему в жизни дорог. 
Люди создали храм, заброшенный в тысячелетьях. 
Путник набожный, здесь сердце находит покой. 
Радуйся, милая дочь, в подземном жилище Плутона, 
В сонме священных богов радость найдет твоя тень. 
Рано оставила ты стариков на земле бесприютных, 
Рано покинула ты игры и песни подруг. 
Очи не смотрят от слез, но в сердце усталом надежда: 
Скоро пройдем этот путь, скоро увидимся там. 
Острые колья и терние гроб окружают ― и ногу, 
Путник, твою повредят, если к нему подойдешь. 
Тимон лежит здесь, людей ненавистник. Прочь от могилы! 
С бранью, как хочешь, ступай; только скорей проходи! 
«Знай: я люблю, и любим, и дарами любви наслаждаюсь». 
― «Кто ж ты, счастливец, и с кем?» ― «Пафия знает одна!» 
В бурных волнах я погиб; но ты плыви без боязни! 
Море, меня поглотив, в пристань других принесло. 
Путник, узнай: здесь лежит аонид вдохновенный питомец: 
Грудь молодую певца огнь вдохновения сжег! 
Путник! бессмертные дорого ценят небес достоянье! 
Тяжко страдал Промефей, хищник святого огня! 
Гимны любви по внушению муз в тишине я слагаю, 
Но лишь о Дельвиге я грустную песнь поведу, ― 
Чувствую: слезы в очах, животворней влиянье бессмертных. .. 
Музы! знать, память о нем вам, как и дружбе, мила! 
Что там вдали, меж кустов, над гранитным утесом мелькает, 
Там, где серебряный ключ с тихим журчаньем бежит? 
Нимфа ль долины в прохладе теней позабылась дремотой? 
Ветви, раздайтесь скорей: дайте взглянуть на нее! 
Ты ль предо мною, Перетта? Тебе изменила надежда, 
И пред тобою лежит камнем пробитый сосуд. 
Но молоко, пролиясь, превратилось в журчащий источник; 
С ропотом льется за край, струйки в долину несет. 
Снова здесь вижу тебя, животворный мой гений, Надежда! 
Так из развалины благ бьет возрожденный твой ток! 
Все изменилось, Платон, под скипетром старого Хрона: 
Нет просвещенных Афин, Спарты следов не найдешь, 
Боги покинули греков, греки забыли свободу, 
И униженный раб топчет могилу твою! 
Перст указует на даль, на главе развилися крылья, 
Дышит свободою грудь; с легкостью дивною он, 
В землю ударя крылатой ногой, кидается в воздух… 
Миг ― и умчится! Таков полный восторга певец. 
Жизнью земною играла она, как младенец игрушкой. 
Скоро разбила ее: верно, утешилась там. 
Некогда муз угостил у себя Геродот дружелюбно! 
Каждая муза ему книгу оставила в дар. 
Фидий, иль сам громовержец к тебе нисходил от Олимпа, 
Или взлетал на Олимп сам ты его посетить. 
Утро одно ― и роза поблекла; напрасно, о дева, 
Ищешь ее красоты; иглы одни ты найдешь. 
Скрыв под рудой самоцветной, под йодистой влагой хрустальной 
От утомленных стихий ярость их древней борьбы, 
Ткут неподвижные парки, владычицы тьмы безначальной, 
Людям, титанам, богам ― ткань непреложной судьбы. 
Но на ладонях их черствых ― зачатые силою косной ― 
Золотом зыбким горят нежные нити… К чему? 
Иль лишь затем, чтоб в Аиде, крупинкою золотоносной 
В темных волнах проблистав, снова сокрыться во тьму? 
В страждущем страждешь ты сам: вмести сораспяться живому. 
В страждущем страждешь ты сам: мужествуй, милуй, живи. 
Грации, вами клянусь: милей Красота без одежды! 
Полный гармоний без рифм стих обнаженный милей! 
Благословенный день, залог величавой надежды! 
Волю народу ты дал, родине дал ты народ. 
Празднуем в этот день славную мы годовщину. 
Вновь Бородинских знамен шелест волнует сердца. 
Видит растроганный взор воинств грозные массы, 
Слышит ухо пальбу, звонкие клики побед. 
Но сияньем иным я взволнован сегодня, ― 
Не победами лишь светел двенадцатый год: 
Юный Пушкин в те дни, миру еще неведом, 
Первые ласки муз в Царском Селе узнавал. 
Верит сердце мое в грядущую славу отчизны! 
Знаю, ― последний герой не скоро умрет на Руси, 
Но, ответа страшась, судьбу вопросить не смею, 
Пушкину равный поэт будет у нас когда. 
Мудрый ученый старик, вазу от пыли очистив, 
Солнцем, блеснувшим в глаза, был как огнем ослеплен. 
Дважды обвитый вокруг лентой классических листьев, 
Чистой лазурью небес ярко блестел электрон. 
В мире не вечно ничто: ни мудрость, ни счастье, ни слава, 
Только одна красота не умирая живет, 
Восемь минувших веков не тронули чудного сплава, 
Вечных небес синева в золоте вечном цветет.  
Павел шел впереди, была вера водителем нашим, 
Яство лучшее нам, рыбу, даруя в пути, 
Рыбу, что в светлых струях уловлена Девой святою, 
Яством вечным была, душу питая и плоть. 
В розовом блеске одежд, обрамляющих нежную шею, 
Гордой царицей ты властно стоишь предо мной. 
Я покорен и пленен красотой всепобедной твоею 
И пышнорусых волос долу бегущей волной. 
Черные брови твои, как птицы таинственной крылья, 
Душу тревожит мою взор из-под темных ресниц. 
Пышною розой прельщен, любовного полон бессилья, 
Перед царицей моей робко я падаю ниц. 
Белые розы цветут средь зелени темной ограды. 
О, как отрадно вдыхать нежных их уст аромат! 
Белая роза ― залог и символ тайной награды. 
Запахом томным цветов полон задумчивый сад. 
Мастер, к станку наклонясь, точит овал сардоникса. 
И под нажимом резца рушатся стены веков: 
Вот выступает, угрюм, профиль орлиный поэта. 
Без Беатриче и рай муками ада томит. 
Сердце, любившее вдоволь, водило моею рукою, 
Имя же я утаю: сердце – ревниво мое. 
Мудро пчеле уподобишься, Виктор Лавровский, 
Сладостной страсти улов в полные соты собрав. 
Время приспело, Лавровский, читать любовные книги. 
Час настоящий пробьет ― книгу тогда отложи. 
Слышу умолкнувший звук ученой Чичерина речи, 
Старца Булгарина тень чую смущенной душой. 
Дикий Нептун роптал, кипел и в волнах рассыпался, 
А с золотой высоты, поздней зарей освещен, 
Радостный Зевс улыбался ему, улыбался вселенной: 
Так, безмятежный, глядит вечный закон на мятеж 
Шумных страстей; так смотрит мудрец на ничтожное буйство: 
Сила с начала веков в грозном величьи тиха. 
Длань своенравной Судьбы простерта над всею вселенной! 
Ей, непреклонной, ничто слезы печальной любви; 
Милого хладной рукой отторгнув от милого друга, 
Рок безмятежен, без чувств, неомрачаем вовек. 
Ропот до слуха его не доходит! ― Будем же тверды: 
Боги покорны ему, выше Судьбы человек; 
Мы никому, друзья, не подвластны душою; в минувшем, 
В будущем можем мы жить, в сладостной, светлой мечте. 
Здесь, между падших столпов, поросших плющом и крапивой 
Здесь, где ветер свистит между разрушенных стен, 
Я, одинок на холме, под тению тлеющей башни, 
С древнего камня взгляну в даль, на равнину, на лес; 
Солнце, взгляну на тебя! на пламенный запад, на небо. 
О, как синева там, там надо мною тиха! ― 
Здесь я сокроюсь от жизни на миг, на миг позабуду 
Горечь ее! или нет: скуку, и грусть, и тоску, 
Все обманы судьбы и предательства смертных воспомню, 
Чувства в себе пробужу, плачем живым наслажусь! 
Что ж заструилась ковыль? Почто повилика содроглась? 
Слышу сладостный стон, сладостный шопот и вздох! 
Ты ли со мной говоришь, тишина? Я слух преклоняю; 
Холод по мне пробежал, слезы блеснули в очах! 
Где же ты прежде дышал, о зефир? где, сладостный, веял? 
Ты заунывен и тих: урны ли ты облетал? 
«Урны я облетал! по безмолвным веял могилам: 
Там не стонет печаль! там непробудный покой!» 
О ветерок! о голос из дальней отчизны, помедли! 
Но кругом все молчит! все в темноту облеклось; 
Солнце с лазури скатилось давно; носясь над туманом, 
Месяц простер по лугам бледный, трепещущий свет; 
Звезды сияют, манят и сон на глаза низзывают ― 
Башня, седой великан, дремлет над спящей землей. 
Словно олень, что к скале льнет и, спасаясь от пули, 
Запах вдыхает травы млечной, к тебе я прибрел, 
Чтобы [и] мне хоть на миг снегом извечным блеснули 
Горы, к которым стремил взор африканский орел. 
В дар я принес тебе мед сладостнейший Руставели, 
Сок его собственных лоз, доверху полный фиал, 
Хоть, восхищенный тобой, старший твой брат по свирели, 
В роще Гомера он сам дафном тебя увенчал. 
Чтобы твой бронзовый лик, дышащий жизнью неложной, 
В свой виноградник ввести, как изваянье во храм, 
Чтобы могли мы, презрев справки в твоей подорожной, 
Сердце тебе распахнуть, словно ворота друзьям. 
Правда, столетье назад, скорби возвышенной данник, 
Скромно вошел ты в Тифлис в ранний предутренний час, 
Соли картвельских стихов ты не отведал, изгнанник: 
Сумрак скрывал от тебя путь на грузинский Парнас. 
Что же, хоть ныне, когда, выдержав бури и шквалы, 
Гордо сияет Парнас, а императорский род 
Насмерть лемносским сражен лезвием и небывалый 
В братстве народы нашли счастья расцвет и оплот, ― 
Ныне хотя бы испей влаги стиха чудотворной, 
Чтоб на твой зов Мерани с тигром являлся покорно; 
Болдинских сосен хвою, граба играя вершиной, 
Ветер обнимет в горах, словно невесту жених, 
Двух наших стран небеса вспыхнут зарею единой 
И переплавятся два имени в целостный стих.  
Думы и грезы мои и мечтанья заветные эти 
Я посвящаю тебе. Все, что мне в жизни ты дал, ― 
Счастье, и радость, и свет ― воплотила я в красках и звуках, 
Жар вдохновенья излив в сладостных песнях любви. 
Там, средь песчаных пустынь зноем палимой Сахары, 
Вижу волшебницу я. Реют, воркуя над ней, 
Реют и вьются ― ее тайные сладкие чары, 
Стаей воздушной, как дым, ― белых, как снег, голубей. 
С ветром пустыни летят вздохи ее заклинаний, 
Шепот невнятный ее, лепет таинственных слов. 
Слышен в них музыки звон, нежные звуки лобзаний, 
Шелест незримых одежд, смех, и бряцанье оков. 
Ветер пустыни несет роз аромат сладострастный, 
Тихо свевая его с волн золотистых кудрей… 
Очи подымет она ― взгляд ее яркий и властный 
С болью вонзается в грудь, тайной смущая своей. 
Сердце ли смертной у ней бьется в груди белоснежной, 
Или под пурпуром уст жало таится змеи? 
Страсть ли сжигает ее? ― Пламя любви безнадежной 
Кто разгадает, кому шлет она чары свои… 
Дикие звери пустынь ― три кровожадные львицы 
К стройным царицы ногам с ревом ложатся глухим. 
Ждут с нетерпеньем они, ― скоро ль послы чаровницы 
Новую жертву найдут ― на растерзание им! 
Небо и все наслаждения неба я вижу 
В личике детском ― и глаз оторвать не могу я… 
Ангел безгрешный, случайно попавший на землю, 
Сколько ты счастья принес! Как ты мне дорог, дитя! 
Вьются и золотом кудри твои отливают, 
Блещут вкруг милой головки твоей ореолом, 
Весь ты ― как облачко, светом зари залитое, 
Чистый, как ландыш лесной ― майский прелестный цветок! 
С кроткою ласкою иссиня-темные глазки 
В душу мне смотрят и цветом походят на небо, 
Вмиг потемневшее перед грозою весенней… 
Небо во взоре твоем я созерцаю, дитя! 
Где та страна, о которой лепечут нам сказки? 
В край тот чудесный тебя на руках бы снесла я, 
Молча, босая, по острым каменьям пошла бы, 
Лишь бы избавить тебя ― терний земного пути! 
Боже! Послав мне ребенка, Ты небо открыл мне, 
Ум мой очистил от суетных, мелких желаний. 
В грудь мне вдохнул непонятные, новые силы 
В сердце горячем зажег пламя бессмертной любви! 
Пишешь сатиры? ― Прекрасно. Бичуешь порок? ― Превосходно. 
Значит: ты лучший из нас? Ты ― добродетельней всех? 
Ты говоришь, у тебя нет врагов ― извини, не поверю: 
Столько ты сделал добра! стольким помог! стольких спас! 
Знай: благодарность для низкой души ― нестерпимое бремя ― 
Ну, а высоких-то душ ― много ль ты знаешь?.. / Сочти! 
Опыт! скажи, чем гордишься ты? что ты такое? 
Ты ― плод ошибок и слез, силам потраченным счет. 
Бродит вино молодое: не должно броженью мешать; 
Но и разумный уход, крепкие нужны меха. 
В этой толпе под волшебною силой искусства 
Все в одну душу слились ― чистую душу на миг; 
Но разбредутся ― и в каждом проснется опять своя совесть, 
В каждом опять заскребет в сердце таящийся гад. 
Всюду: «Что нового?» ― слышишь. Да вдумайся в старое прежде! 
В нем для себя ты найдешь нового много, поверь! 
Формы, мой друг, совершенство ― не всё еще в деле искусства: 
Чистая пусть извнутри светится в ней мне душа. 
Времени мстить предоставь за пороченье, ложь и обиды: 
Тайных агентов оно в каждой имеет душе. 
Друг мой! Ученые, верь, не такие, как кажутся, боги; 
Наше невежество ― вот в чем нередко их сила! 
― Лесбия, где ты была? ― Я лежала в объятьях Морфея. 
― Женщина, ты солгала: в них я покоился сам! 
«Милая!» ― тысячу раз твердит нескромный любовник. 
В тысячу первый он ― «милая» скажет опять! 
Буйных гостей голоса покрывают шумящие краны: 
Ванну, хозяин, прими ― но принимай и гостей! 
Молнию в тучах Эрот захватил, пролетая; 
Так же легко, как порой дети ломают тростник, 
В розовых пальцах сломал он, играя, стрелу Громовержца: 
«Мною Зевес побежден!» ― дерзкий шалун закричал, 
Взоры к Олимпу подняв, с вызовом в гордой улыбке.
Рим ― это мира единство: в республике древней ― свободы 
Строгий языческий дух объединял племена. 
Пала свобода, ― и мудрые Кесари вечному Риму 
Мыслью о благе людей вновь покорили весь мир. 
Пал императорский Рим, и во имя Всевышнего Бога 
В храме великом Петра весь человеческий род 
Церковь хотела собрать. Но, вслед за языческим Римом, 
Рим христианский погиб: вера потухла в сердцах. 
Ныне в развалинах древних мы, полные скорби, блуждаем. 
О, неужель не найдем веры такой, чтобы вновь 
Объединить на земле все племена и народы? 
Где ты, неведомый Бог, где ты, о будущий Рим? 
Холод священный опять пробегает по сердцу, о камни 
Площади древней, где жил Рима свободный народ! 
Что же так трогает душу в этом божественном прахе? 
Что мне, о Рим, до тебя, что мне до славы твоей? 
Разве я здесь меж развалин твоих не пришлец одинокий, 
Разве не скиф ― я, не сын чуждой, холодной земли? 
Ни для какого величья, ни для какого народа 
Бедной отчизне моей не изменю я вовек!.. 
Но почему же твой Форум мне кажется новой отчизной? 
Чувствую в Риме себя сыном великой земли! 
Дети грядущих веков, дети России любимой, 
С общею жизнью племен жизнь нашей родины слить, ― 
Вот ваш божественный долг!.. 
Кто на Руси возрастил красноречья афинского розы? 
В веке прогресса, скажи, кто казаков угадал? 
Кто Славянин молодой, Греч мощью, а духом Булгарин? 
Вот загадка моя: хитрый свистун, разреши. 
Тошно из уст его слышать и самое слово свобода. 
Точно как будто кастрат стал о любви рассуждать. 
Много у нас толковали в журналах о прессе свободной. 
Публика так поняла: гни нас свободно под пресс! 
Что бы я был без тебя ― не знаю; но страшно, как взглянешь, 
Что без тебя этот рой сотен и тысяч людей. 
В жизни чудес не ищи; есть мелочи – родинки жизни; 
мелочь такую заметь ― чудо возникнет само. 
Так мореход, при луне увидавший моржа на утесе, 
внуков своих опьянит сказкой о деве морской. 
Бережно нес я к тебе это сердце прозрачное. Кто-то 
в локоть толкнул, проходя. Сердце, на камни упав, 
скорбно разбилось на песни. Прими же осколки. Не знаю, 
кто проходил, подтолкнул: сердце я бережно нес. 
Бархатно-черная, с теплым отливом сливы созревшей, 
вот распахнулась она; сквозь этот бархат живой 
сладостно светится ряд васильково-лазоревых зерен 
вдоль круговой бахромы, желтой, как зыбкая рожь. 
Села на ствол, и дышат зубчатые нежные крылья, 
то припадая к коре, то обращаясь к лучам… 
О, как ликуют они, как мерцают божественно! Скажешь: 
голубоокая ночь в раме двух палевых зорь. 
Здравствуй, о, здравствуй, греза березовой северной рощи! 
Трепет, и смех, и любовь юности вечной моей. 
Да, я узнаю тебя в Серафиме при дивном свиданье, 
крылья узнаю твои, этот священный узор.  
Ныне настал этот день, когда величайшая слава 
Нам явиться должна, будем ли жить иль умрем! 
Парус широкий летит, правя округлой кормою. 
Молото грузно звенят, скрежещет медь наковален… 
Так на других берегах, у другого певучего моря, 
Тысячелетья спустя, юной такой же весной, 
Древнее детство свое эолийское припоминая, 
Дева в задумчивый день перебирала струну. 
Ветром из-за моря к ней доструилось дыханье Эллады, 
Ветер, неявный другим, сердце ее шевелит: 
Чудится деве ― она домечтает мечты твои, Сафо, 
Недозвучавшие к нам песни твои допоет. 
Если узнаешь, что ты другом упрямым отринут, 
Если узнаешь, что лук Эроса не был тугим, 
Что нецелованный рот не твоим лобзаньем раздвинут, 
И, несговорчив с тобой, алый уступчив с другим. 
Если в пустыню сады преобразила утрата, ― 
Пальцем рассеянным все ж лирные струны задень: 
В горести вспомни, поэт, ты слова латинского брата: 
«Все же промчится скорей песней обманутый день». 
Зеркало держит Эрот перед ней и в стекле его хрупком 
Вечное золото кос, вечное небо очей. 
А на ковре, у колен, у размывчивых этих и сильных, 
В руки лицо уронив, скорбная дева сидит. 
«Горе мне! Горе мне! Где, где ночей моих гордая хладность?» 
― Что с ней? ― подруги вокруг шепчут, лукаво смеясь. 
Только и было, что раз ― это под вечер было, у храма ― 
Мимо идя, на меня ветренник этот взглянул. 
Только и было всего… Да еще в состязании лирном… 
Слышу, ― подруги ко мне: «Твой, Мнаседика, черед». 
Вышла, и к струнам едва я певучей рукой прикоснулась, 
Как раскалились они: он в этот миг подходил. 
Глаз не спуская с меня, затемняемых мраком желанья, 
Розу поднес он зачем смуглую к самым губам? 
Как я запела? О чем? О, соперница ― роза! О, губы! 
Сафо нахмурила бровь! Что мне до гнева ее! 
О, как, должно быть, жесток этот рот и горячий и влажный… 
Разум во мне помути! Дай мне его позабыть! 
Жжет меня ложе в ночи. Лишь глаза я закрою, я вижу 
Губы и розу, и вновь розу и губы его… 
Что же мне делать, скажи, чтобы их, неотвязных, не видеть?» 
Мудрая словом одним ей отвечает: «Целуй». 
Бледной, но властной рукой богиня неяркий светильник, 
Город едва осветив, над облаками взнесла. 
То-то отрада влюбленным. Молись про себя Афродите, 
Пальцы любимой сжимай в жарких ладонях своих. 
Эту любовь не суди. В затуманенных взорах любовниц 
Отблеск бессмертья горит. В песни недаром Гомер 
Множество мифов игривых включил о богах и богинях. 
Но не завидует мудрый ― влюбленным. В светильник спокойный 
Масло густое налей. И богоравный Платон 
Тихо беседовать будет с тобою об истинах жизни, 
Око твое приучать к блеску нетленных идей. 
Дивный светильник ума! Даже мысленно не оторваться 
От золотых его уст к жадному женскому рту. 
Может ли отблеск пленять тех, кто видит священное пламя? 
Только не слушаешь ты. К женщине рвешься, глупец! 
Хватит надолго ли масла в горящем светильнике сердца?  
К милым отчизны брегам приближался: «Завтра, ― сказал, ― 
Долгий и бурный мой путь кончится: пристань близка!» 
Но не сомкнулись уста еще, ― море как ад потемнело 
И сокрушило меня. Слово пустое одно 
«Завтра!» с надеждой отважно вещать не дерзай: Немезида 
Всюду настигнет тебя, дерзкий накажет язык. 
Где красота твоя, город дорийский, Коринф лучезарный? 
Где твоих башен венцы? Древни стяжанья твои? 
Где велелепные храмы богов, где чертоги? Где жены 
Пышноубранные? Тьма граждан на стогнах твоих? 
Даже следа от тебя не осталося, город несчастный! 
Лютая, всё обхватив, жадно пожрала война. 
Мы лишь одни, Океана бессмертные дщери, остались, 
Чтобы над прахом твоим, как алкионы, стенать. 
Путник, ты зришь Илион, гремевший некогда славой, 
Некогда гордый венцом башен высоких своих… 
Ныне ж пожрал меня пепел времен; но в песнях Гомера 
Всё я стою невредим с медным оплотом ворот. 
Мне не страшны, меня не разрушат губительны копья ахивян: 
У всех Греции чад вечно я буду в устах. 
Смертный, покорствуй Судьбе и будь созидателем жизни; 
В бурном потоке времен светлые миги лови; 
Помни, что время придет по тебе собираться на тризне, 
Помни, что мчится, не ждет краткое счастье любви.  
Русскую печь я закрыла, посуду прибрала, 
Чисто вытерла стол и сажусь за дневник. 
Муза, поговорим. Я ночь по тебе тосковала. 
Строки весь день набегали мне на язык. 
Не уходи. Я так обездолена, видишь ― 
Плечи согбенные, пряди седые волос… 
В сердце мне загляни, и в бездну ты внидешь. 
Мужество дай мне, молю, ― не посылай мне слез. 
Много таких, как и я, по земле нашей бродит, 
Дом потерявших, нашедших убогий приют ― 
Ночи не спят, по утрам на дорогу выходят, 
Слушают радио, ходят на станцию, ждут… 
Вторгся в отечество враг. Сыновья наши бьются, 
Грудью живой становясь танкам его на пути. 
Встань с нами рядом, сестра! / Великою силой искусства 
Мужество наше умножь, мщению с нами учись! 
Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера, 
Боком одним с образцом схож и его перевод. 
Юноша, полный красы, напряженья, усилия чуждый, 
Строен, легок и могуч, ― тешится быстрой игрой! 
Вот и товарищ тебе, дискобол! Он достоин, клянуся, 
Дружно обнявшись с тобой, после игры отдыхать. 
Невероятную грязь наследили в углу поросята, 
Ибо прохладу и тень зной заставляет искать. 
В липкий навоз, где вода пузырями зелеными смотрит, 
Морды уткнув до ушей, мирному сну предались. 
Первый, с льняною щетиной, лежит, повернувшись к корыту, 
Пестрому сверстнику в нос задом уперся своим. 
Луч золотой, проскользнувши в заборные щели, играет 
На розоватом боку, сладко дрожащем во сне. 
Скучен в деревне глухой неприветливый вечер осенний. 
Давеча дождь моросил. Пахло моченцем с пруда. 
Чей-то ребенок кричал. Равнодушно, лениво сидели 
Перед поповым крыльцом утки, наевшись лузги. 
Вот и смеркается. Стадо пустили. И в воздухе мозглом 
Грустно разносится рев. Сельский священник идет 
В мелочной лавке купить табаку и селедок на ужин. 
Слышно: на барском дворе с цепи спускают собак. 
Тяжек полуденный зной, изливаемый небом жестоким; 
Оводы жалят коров, вьется столбом мошкара. 
Мухи с зеленым брюшком пересохший навоз облепили. 
Медленным взмахом хвоста бык отгоняет врагов. 
Дремлет понурое стадо. Взмесили уютную тину 
Свиньи, забравшися в пруд. Овцы же в кучу сошлись. 
Спит сам пастух, закрываясь от жара овчинною шубой; 
Высунув жаркий язык, дышит собака над ним. 
Урна времян часы изливает каплям подобно: 
Капли в ручьи собрались; в реки ручьи возрасли, 
И на дальнейшем брегу изливают пенистые волны 
Вечности в море; а там нет ни предел, ни брегов; 
Не возвышался там остров, ни дна там лот не находит; 
Веки в него протекли, в нем исчезает их след. 
Но знаменито во веки своею кровавой струею 
С звуками грома течет наше столетье туда; 
И сокрушил наконец корабль, надежды несущей, 
Пристани близок уже, в водоворот поглощен, 
Счастие и добродетель, и вольность пожрал омут ярой, 
Зри, восплывают еще страшны обломки в струе. 
Нет, ты не будешь забвенно, столетье безумно и мудро. 
Будешь проклято во век, в век удивлением всех. 
Крови ― в твоей колыбели, припеванье ― громы сраженьев; 
Ах, омоченно в крови ты ниспадаешь во гроб: 
Но зри, две вознеслися скалы во среде струй кровавых: 
Екатерина и Петр, вечности чада! и Росс. 
Мрачные тени созади, впреди их солнце; 
Блеск лучезарной его твердой скалой отражен. 
Там многотысячнолетны растаяли льды заблужденья, 
Но зри, стоит еще там льдяной хребет, теремясь; 
Так и они ― се воля господня ― исчезнут растая, 
Да человечество в хлябь льдяну, тресясь, не падет. 
О незабвенно столетие! радостным смертным даруешь 
Истину, вольность и свет, ясно созвездье во век; ― 
Мудрости смертных столпы разрушив, ты их паки создало; 
Царства погибли тобой, как раздробленной корабль: 
Царства ты зиждешь; они расцветут и низринутся паки; 
Смертной что зиждет, все то рушится, будет все прах 
Но ты творец было мысли; они ж суть творения бога; 
И не погибнут они, хотя бы гибла земля; 
Смело счастливой рукою завесу творенья возвеяв, 
Скрыту природу сглядев в дальном таилище дел, 
Из Океана возникли новы народы и земли, 
Нощи глубокой из недр новы металлы тобой. 
Ты исчисляешь светила, как пастырь играющих агнцов; 
Нитью вождения вспять ты призываешь Комет; 
Луч рассечен тобой света; ты новые солнца воззвало; 
Новы луны изо тьмы дальной воззвало пред нас; 
Ты побудило упряму природу к рожденью чад новых; 
Даже летучи пары ты заключило в ярем; 
Молнью небесну сманило во узы железны на землю 
И на воздушных крылах смертных на небо взнесло. 
Мужественно сокрушило железны ты двери призраков, 
Идолов свергло к земле, что мир на земле почитал. 
Узы прервало, что дух наш тягчили, да к истинам новым 
Молньей крылатой парит, глубже и глубже стремясь. 
Мощно, велико ты было, столетье! дух веков прежних 
Пал пред твоим олтарем ниц и безмолвен, дивясь, 
Но твоих сил недостало к изгнанию всех духов ада, 
Брыжжущих пламенный яд чрез многотысящной век, 
Их недостало на бешенство, ярость, железной ногою 
Что подавляют цветы счастья и мудрости в нас. 
Кровью на жертвеннике еще хищности смертны багрятся, 
И человек претворен в люта тигра еще. 
Пламенник браней, зри, мычется там на горах и на нивах. 
В мирных долинах, в лугах, мычется в бурной волне. 
Зри их сопутников черных! ― ужасны!.. идут ― ах! идут, зри, 
(Яко ночные мечты) лютости, буйства, глад, мор! ― 
Иль невозвратен навек мир, дающей блаженство народам 
Или погрязнет еще, ах, человечество глубже? ― 
Из недр гроба столетия глас утешенья изыде: 
Срини отчаяние! смертной, надейся, бог жив. 
Кто духу бурь повелел истязати бунтующи волны, 
Времени держит еще цепь тот всесильной рукой: 
Смертных дух бурь не развеет, зане суть лишь твари дневные, 
Солнца на всходе цветут, блекнут с закатом они; 
Вечна едина премудрость. Победа ее увенчает, 
После тревог воззовет, смертных достойной… 
Утро столетия нова кроваво еще нам явилось, 
Но уже гонит свет дня нощи угрюмую тьму; 
Выше и выше лети ко солнцу, орел ты Российской, 
Свет ты на землю снеси, молньи смертельны оставь. 
Мир, суд правды, истина, вольность лиются от трона, 
Екатериной, Петром воздвигнут, чтоб счастлив был Росс. 
Петр и ты, Екатерина! дух ваш живет еще с нами. 
Зрите на новый вы век, зрите Россию свою. 
Море немолчно шумит, разбиваясь об острые скалы 
Не отрываясь гляжу в полный ветрами простор. 
Или не хочется мне слушать, как стонут сирены, 
В горькой тоске разомкнуть руки твои, Калипсо? 
Ты на звезды глядишь, звезда моя; если бы был я 
Небом, я множеством глаз вечно б глядел на тебя. 
Музы ко гробу вождя своего ароматы приносят. 
Лавры ему на чело || сам Аполлон возложил. 
Цепь из орлов золотых и державного пурпура складки, 
Под величавым венком || с лирой скрестившийся меч.  
Эрос, в полуночи светлый и темный в полудне, разящий, 
Грудь подставляю тебе: меткой стрелой порази. 
Помни, Психея, о свете: если из темного сердца 
Ярый огонь изведешь ― будет светильник гореть. 
С Эросом шествуя вместе, меткие стрелы несете. 
Ты ли Антэроса лик в хладе своем совместил? 
Рощей идет Артемида, и розы, склонялся, шепчут: 
«Дар благовонный любовь, если смертельна она». 
Мужа я смуглого зрел: склонясь, он рассматривал ребра 
Тяжкой квадриги златой. Кони сбирались помчать, ― 
Буйно храпели они, копытами звонко стучали; 
Славный возничий Марон вожжи уже собирал. 
Возле сенатор седой, одетый в богатую тогу, 
С воином спорил о том, Главк победит иль иной. 
Шума и споров кругом художник склоненный не слышал: 
Были покрыты резьбой дивной квадриги края. 
Яблоки шлю я тебе на простом нерасписанном блюде. 
Дар небогатый прими. После оценишь его. 
Разные рядом легли, отражаяся в белой поливе, 
И многоцветна игра. Ты погляди и приметь. 
Первое нежно сквозит, налитое желтеющим соком, 
Будто бы липовый мед сердце его напитал. 
Белый другого бочок заалелся от щедрого солнца, 
Ровно девичье лицо нежным румянцем горит. 
Третье же яблоко все в розоватых разорванных жилках; 
Тут же и белый налив яблонь любимых моих. 
А напоследок кладу два антоновских, крепких, зеленых 
Кислы? Ну что же ― не ешь. Лучше письмо дочитай 
Краски и кисти возьми. На окошко поставив посылку, 
Прочь занавеску откинь, солнцу окно отвори. 
Чистой бумаге поверь многоцветную тайну природы. 
Строго, спокойно смотри. Солнце поможет тебе. 
Цинтия, тише целуйся, а то услышат рабыни 
И донести поспешат матери строгой твоей. 
Глупая, сладости больше в безмолвных, долгих лобзаньях: 
Звонко целует дитя няню и милую мать. 
Ты же позволь мне, зажав меж губами верхнюю губку, 
Медленно пить аромат девственно-свежего рта. 
Сладко слегка шевелить губами алые губки, 
Так сбирает пчела с розы мед золотой. 
Что за уста у тебя, моя девочка! Тайны лобзаний 
В них заключаются все, как у богини любви. 
Раз целовавши тебя, целовать не захочешь другую: 
Все пред твоими уста ― как перед розой полынь. 
Цинтия, снова? Шалунья! Наверно достигли до сада 
Звуки лобзаний твоих. Ах, ты погубишь меня. 
Глазки смеются твои, как зелено-лазурное море, 
Искрятся солнцем любви, млеют желанием нег. 
Ножки тверже твои незрелых кистей винограда, 
Трижды вкруг, них обвились красных сандалий ремни. 
Пышны широкие бедра под легкою белою тканью, 
Мягче они творога, если коснуться рукой. 
Груди твои притаились, как две белокрылых голубки, 
Юные груди твои, пламенных ждущие губ. 
Сладко, прильнувши губами, наполнить их томным волненьем, 
Слаще губами припасть к алым, как роза, губам. 
Милая, только зачем в золотые часы поцелуев 
Яблоко с медом вкушать, розой касаться до губ? 
Слаще, душистей не будешь, голубка, от меда и розы: 
В каждом лобзанье твоем ― яблоко, роза и мед. 
Кто Киферу воззвал из её ароматной гробницы, 
Нектар в гортани неся тихоулыбчивых муз? 
Кто, исканья презрев весеннезрачной Нихеи, 
Дафниса кликал в лесах, отрока дикого звал? 
Помнишь, как встретились мы у ключа родной Аретузы, 
В полдень наполненных вод играми розовых нимф? 
Мускусом сладко пахли одежды твои городские, 
Кислым несло творогом, помню, от шкуры моей. 
В долгие ночи, тоскуя по ласкам девы жестокой, 
Сколько я песнью твоей легкую полнил свирель. 
Если б видел ты Мирту! Какие томные очи, 
Тихая, добрая, ах! добрая также ко мне. 
Плачу и злюсь как младенец, когда застану их вместе. 
Горе! с устами ― уста, с грудью ― нежная грудь. 
Нет, не мне увенчать виски цветами Киприды, 
Розы мои отцвели, мне остается свирель. 
Ты же меня поминай в веселом дворце Птоломея, 
Розовых отроков друг, легких слагатель стихов! 
Сладостный мир библиотек, вечерний запах левкоев, 
Грусть золотых вечеров, нега прохладная бань! 
Если ж придется тебе когда миновать Сиракузы, 
Диких платанов моих, свежих сыров не забудь. 
Или, быть может, в то время над прахом любовника Мирты 
Праздный увянет венок? в рощах смолкнет свирель?  
Пусто в покое моем. Один я сижу у камина, 
Свечи давно погасил, но не могу я заснуть. 
Бледные тени дрожат на стене, на ковре, на картинах, 
Книги лежат на полу, письма я вижу кругом. 
Книги и письма! Давно ль вас касалася ручка младая? 
Серые очи давно ль вас пробегали, шутя? 
Медленно катится ночь надо мной тяжелою тканью, 
Грустно сидеть одному. Пусто в покое моем! 
Думаю я про себя, на цветок взирая увядший: 
«Утро настанет, и грусть с темною ночью пройдет!» 
Ночь прокатилась, и весело солнце на окнах играет, 
Утро настало, но грусть с тенью ночной не прошла! 
Урну с водой уронив, об утес ее дева разбила. 
Дева печально сидит, праздный держа черепок. 
Чудо! не сякнет вода, изливаясь из урны разбитой: 
Дева над вечной струей вечно печальна сидит. 
Чуда не вижу я тут. Генерал-лейтенант Захаржевский, 
В урне той дно просверлив, воду провел чрез нее.  
Ах! от раны престал он смертных чувствовать скуки, 
Чувствуя, что ему в лике бессмертных сидеть.  
Жарко, мучительно жарко… Но лес недалёко зеленый… 
С пыльных, безводных полей дружно туда мы спешим. 
Входим… в усталую грудь душистая льется прохлада; 
Стынет на жарком лице едкая влага труда. 
Ласково приняли нас изумрудные, свежие тени; 
Тихо взыграли кругом, тихо на мягкой траве 
Шепчут приветные речи прозрачные, легкие листья… 
Иволга звонко кричит, словно дивится гостям. 
Как отрадно в лесу! И солнца смягченная сила 
Здесь не пышет огнем, блеском играет живым. 
Бархатный манит нас мох, руками дриад округленный… 
Зову противиться в нас нет ни желанья, ни сил. 
Все раскинулись члены; стихают горячие волны 
Крови; машет на нас темными маками сон. 
Из-под тяжелых ресниц взор наблюдает недолго 
Мелких букашек и мух, их суетливую жизнь. 
Вот он закрылся… Сосед уже спит… с доверчивым вздохом 
Сам засыпаешь… и ты, вечная матерь, земля, 
Кротко баюкаешь ты, лелеешь усталого сына… 
Новых исполненный сил, грудь он покинет твою. 
Кроткие льются лучи с небес на согретую землю; 
Стелется тихо по ней, теплый скользит ветерок. 
Но давно под травой иссякли болтливые воды 
В тучных лугах; и сама вся пожелтела трава. 
Сумрак душистый лесов, отрадные, пышные тени, 
Где вы? где ты, лазурь ярких и темных небес? 
Осень настала давно; ее прощальные ласки 
Часто милее душе первых улыбок весны. 
Бурые сучья раскинула липа; береза 
Вся золотая стоит; тополь один еще свеж ― 
Так же дрожит и шумит и тихо блестит, серебристый; 
Но побагровел давно дуба могучего лист. 
Яркие краски везде сменили приветную зелень: 
Издали пышут с рябин красные гроздья плодов, 
Дивно рдеет заря причудливым, долгим пожаром… 
Смотришь и веришь едва жадно вперенным очам. 
Но природа во всем, как ясный и строгий художник, 
Чувство меры хранит, стройной верна простоте. 
Молча гляжу я кругом, вниманья печального полный.. 
В тронутом сердце звучит грустное слово: прости! 
Здравствуйте, легкие звезды пушистого, первого снега! 
Быстро на темной земле таете вы чередой. 
Но проворно летят за вами другие снежинки, 
Словно пчелы весной, воздух недвижный пестря. 
Скоро наступит зима, ― под тонким и звучным железом 
Резвых саней завизжит холодом стиснутый лед. 
Ярко мороз затрещит; румяные щеки красавиц 
Вспыхнут; иней слегка длинных коснется ресниц. 
Так! пора мне с тобой расстаться, степная деревня! 
Крыш не увижу твоих, мягким одетых ковром, 
Струек волнистого дыма на небе холодном и синем, 
Белых холмов и полей, грозных и темных лесов. 
Падай обильнее, снег! Зовет меня город далекий; 
Хочется встретить опять старых врагов и друзей.  
В мире, где радостей нет, Эпикур говорит: наслаждайся! 
Дай мне восторгов, а там можешь сказать: удержись! 
Юноша, взором блестя, ты видишь все прелести девы; 
Взор преклонивши, она видит твою красоту. 
Богом света покинута, дочь Громовержца немая, 
Ночь Гелиосу вослед водит возлюбленных чад. 
Оба и в мать и в отца зародились бессмертные боги, 
Только несходны во всём между собой близнецы: 
Смуглоликий, как мать, творец, как всезрящий родитель, 
Сон и во мраке никак дня не умеет забыть; 
Но просветленная дочь лучезарного Феба, дыханьем 
Ночи безмолвной полна, невозмутимая Смерть, 
Увенчавши свое чело неподвижной звездою, 
Не узнает ни отца, ни безутешную мать.  
Байрону, Пушкину вслед, родословьем своим ты гордишься; 
Грубый отбросив терпуг, персты на струны кладешь; 
Учителями твоими ― Шульговский, Брюсов и Белый… 
Вижу, осталось тебе стать чудотворцем ― и всё. 
Стыд неучтивому гостю, рукой отстранившему чашу. 
Вдвое стыднее, поэт, прозой ответить на стих. 
Слушай же, Вакха любимец! Боюсь, прогневал ты Флору, 
Дерзкою волей певца в мед обративши «Полынь». 
Был мой отец шестипалым. По ткани, натянутой туго, 
Бруни его обучал мягкою кистью водить. 
Там, где фиванские сфинксы друг другу в глаза загляделись, 
В летнем пальтишке зимой перебегал он Неву. 
А на Литву возвратясь, веселый и нищий художник, 
Много он там расписал польских и русских церквей. 
Был мой отец шестипалым. Такими родятся счастливцы. 
Там, где груши стоят подле зеленой межи, 
Там, где Вилия в Неман лазурные воды уносит, 
В бедной, бедной семье встретил он счастье свое. 
В детстве я видел в комоде фату и туфельки мамы. 
Мама! Молитва, любовь, верность и смерть ― это ты! 
Был мой отец шестипалым. Бывало, в сороку-ворону 
Станем играть вечерком, сев на любимый диван. 
Вот, на отцовской руке старательно я загибаю 
Пальцы один за другим ― пять. А шестой ― это я. 
Шестеро было детей. И вправду: он тяжкой работой 
Тех пятерых прокормил ― только меня не успел. 
Был мой отец шестипалым. Как маленький лишний мизинец 
Прятать он ловко умел в левой зажатой руке, 
Так и в душе навсегда затаил незаметно, подспудно 
Память о прошлом своем, скорбь о святом ремесле. 
Ставши купцом по нужде ― никогда ни намеком, ни словом 
Не поминал, не роптал. Только любил помолчать. 
Был мой отец шестипалым. А сын? Ни смиренного сердца, 
Ни многодетной семьи, ни шестипалой руки 
Не унаследовал он. Как игрок на неверную карту, 
Ставит на слово, на звук ― душу свою и судьбу… 
Ныне, в январскую ночь, во хмелю, шестипалым размером 
И шестипалой строфой сын поминает отца.  
Стулья придвинув к постели, два пожилых человека 
К картам склонили чело, мирно и кротко пыхтя. 
О эмигрантское чудо!.. Ты полюбуйся, читатель: 
Республиканец один, а его визави ― монархист! 
Слава богам! Петроград посетили французские гости. 
Сладкие вести теперь повезут они в вольный Париж: 
Пышных, развесистых клюкв и медведей на Невском не видно, 
Но у «Медведя» зато французская кухня вполне. 
Русский казенный оркестр гремел без препон Марсельезу, 
В честь двух парламентских стран выпил французский посол ― 
«Гений финансов» теперь пеплом посыплет прическу 
И с благородной тоской Милюкову портфель передаст!.. 
Где ж интендантский грабеж, реформобоязнь и Думбадзе, 
Черные сотни, застой, тучковская Дума и гнет? 
О, безобразная ложь русских слепцов-эмигрантов! 
Сладкую весть повезут французские гости в Париж… 
В зале «Зеленой Свиньи» гимнастический клуб «На здоровье» 
Под оглушительный марш праздновал свой юбилей. 
Немцы в матрацном трико, выгибая женские бюсты, 
То наклонялись вперед, то отклонялись назад. 
После классических поз была лотерея и танцы ― 
Максы кружили Матильд, как шестерни жернова, 
С красных досок у стены сверкали великим соблазном 
Лампы, щипцы для волос, кружки и желтый Вильгельм. 
Вдруг разразился вокруг сочувственный радостный рев, 
Смолкнул медлительный вальс, пары друг друга теснят: 
Ах, это плотный блондин, интимную выиграв вазу, 
Пива в нее нацедив, пьет среди залы, как Вакх!..  
В полдень и полночь / Ты можешь / Ощупать сей камень прохладный. 
Все / Изгибы его / Чуткой изведать рукой, 
И, / Чтоб радость твоя / Стала полной / И веской, / И вечной,
― Хладное имя ему / Пусть изваяет / Поэт. 
Эрбий, Иттербий, Туллий, Стронций, Иридий, Ванадий, 
Галлий, Германий, Лантан, Цезий, Ниобий, Теллур, ― 
Что за династия цезарей, вечных реакций основа! 
Варвары смоют ее: Резерфорд, хаос, Эйнштейн! 
Солнце ночное, любовь, ― твоя взбегает квадрига, 
В мой позвоночник сыпнув огненной дробью подков, 
Плотной слезою исторгнув отстой обесцененной жизни, ― 
Что же, как падаешь ты, ― я не исчезну с тобой.  
В храме, открытом для звезд, в освещенной пещерке, у пола 
Есть погребенье одно. Остановись, помолчи. 
Сбоку из бронзы венок перед скромным стоит саркофагом. 
Камень неровен и желт. Надпись гласит: Рафаэль.  
Тот был душою герой, кто в бледном преддверии гроба, 
В темных угрозах чумы жизни разгадку обрел: 
Смерти ― молчанье могил и мрамор холодных надгробий, 
Жизни ― веселье и блеск, жизни ― любовь и цветы. 
Бодро испей до конца всю чашу манящих восторгов ― 
Черная смерть у дверей в строгих одеждах стоит. 
Мшистые камни… Стена… То шепот, то стоны молитвы… 
Вы ли, гонимые, здесь бледной стеснились толпой? 
Мрачною верой горят, как факелы темные, взоры; 
Буря рыданий и слез к темному небу растет… 
«Боже! Мы ― прах пред твоей венчающей верных десницей. 
Боже! Открой нам, открой недостижимый Сион!» 
Что за тревожную ночь послали сегодня мне боги! 
Строго-прекрасная к нам в светлом молчаньи сошла. 
Небо казалось очам фантастично глубокой поэмой, 
Полной мерцающих тайн, полной звездящихся слез. 
И к озаренной воде сбегались туманные тени, 
Точно сбирались отплыть и поджидали гребца. 
Нервы натянуты были, как струны, готовые к пенью 
Вдруг исполнительный пес поднял отчаянный лай, 
Чу! полководца признала и славит лохматая стая; 
Резко дисканты визжат, глухо рокочут басы. 
Мудрый политик мирит, а молодость требует боя, 
И разглашает набат внутренней смуты пожар.  
Зри, как быстро четы волною игривой кружатся, 
Чуть досязая земли резво-крылатой стопой! 
Тени ли зрю я воздушные, свергшие тела оковы? 
Эльфы ль в сияньи луны светлою цепью плывут? 
Как, зефиром колеблемый, дым струится летучий, 
Словно в сребристых зыбях легкий колышется челн, 
Скачет, топочет стопа под сладостный лад переливов; 
Рокот, бряцание струн живость вливают в тела. 
Вот, как будто стремясь расторгнуть цепь хоровода, 
Там в стеснившийся ряд мчится отважно чета. 
Быстро пред ней расступается ход, исчезая за нею; 
Словно волшебным жезлом вдруг заграждается путь. 
Мигом от взоров она потерялась; в смятении диком 
Гибнет пленительный строй, двигаясь, рушится мир. 
Нет, там ликуя несется она; развивается узел; 
Лишь в измененной красе вновь учреждается чин. 
Рушася вечно, зиждется вечно, вращаясь, творенье; 
Тайный закон естества правит игрой перемен. 
Но отчего же, вещай, непрестанно зыблются лики 
И в движеньи существ царствует вечный покой? 
Всяк – владыка, свободен, лишь сердца внушенью подвластен 
И скоротечно спешит общей, известной стезей? 
Хочешь ли знать? То устав Гармонии – мощной богини: 
Дружною пляской она буйный смиряет скачок; 
Как Немезида, златой сладкозвучья уздой укрощает 
Дикую радость души, пылкий, кипящий восторг. 
Или вотще для тебя рокочет музыка вселенной? 
Иль не чарует тебя стройного пенья поток? 
Ни восхитительный лад, согласие чудное тварей, 
Ни круговой хоровод, плавно в пространствах небес 
Светлые солнцы вратящий на поприщах, смело извитых? 
Меры, хранимой в игре, в действиях ты не блюдешь.  
Ветер весною вишневый мой сад осыпает цветами; 
Милая, тело твое ― розовый жемчуг весны! 
Летом брожу у дверей, истомленный любовью и жаждой; 
Милая, лишь поцелуй жажду мою утолит! 
Осенью роза роняет на мрамор усталые листья; 
Милая, розою будь: сбрось предо мной лепестки! 
Волны зимою выносят на берег немало богатства; 
Милая, нашу любовь тоже зима принесла! 
Кто у нас умер женатым, по смерти вдовы не оставив, ― 
Эту загадку – прошу я ― мне, хитрый Эдип, разреши… 